---
layout:     post
title:      '腾讯和360的模式'
category:   misc
description: '360是啥模式，不如分析腾讯，然后把社交网络换成安全需求，个人目测能完全契合．其实这个模式就是没模式，只有用户和管理能力．腾讯的核心竞争力是社交网络的渠道价值带来的成本消减，关键内因当然还是人的管理，关键外因是中国相比美国的时间差，中国的互联网人口红利。'
---

３６０个人觉得是往巨头路上狂奔的主，看他的商业模式不能说什么三级火箭，个人认为360走的是腾讯的路，那就分析腾讯．然后把腾讯的社交网络四个字换成“安全方便上网”，目测能完全契合．以下为胡言乱语：

## 腾讯其实没模式，只有用户和管理能力

然后我就找市场上已经成熟的模式看哪个我能搞，能搞的咱就试试看，能成功靠的是:

- 核心竞争力是qq社交网络这么多年居然能金枪不倒，给整个腾讯带来的倒流和效率提升;
- 关键内因是就是腾讯这帮人了，腾讯对企业的管理，冷静务实强大的执行力，对无比庞杂的各种业务(可能)世界第一的管理能力;
- 关键外因是身处中国:中美互联网的时间差，用户的飞速增长造成的超长窗口期，对从业人员各种直接拷贝的高容忍。

下面就基本是废话了：

## 腾讯的社交网络历经聊天，博客，语音，实名SNS，微博，手机通讯录而金枪不倒

这不得不说是个奇迹，本来社交这块是江山代有人才出啊，但是腾讯却成功守住了每一次冲击，把所有这些都变成了qq身上的一部分。移动互联网算是虚惊一场，最后靠微信救场，略显尴尬。(下文有更多关于微信的瞎扯)

这里挺有意思的，愈是欠发达地区的用户，因为他们接触的互联网服务窄，因为其他渠道的覆盖的战略忽视，实际上他们对qq的竞争对手而言或是直接放弃的，或者是获取成本是很高的，而对qq而言获取成本是最低的（qq提前布局的网吧渠道真的是战略强大）。但这批用户的价值却并不低，留存率还很高。他们是性价比最高的用户，而腾讯的竞争对手却多无力以对。

当然这里有个前提是能给用户提供的服务必须是一个刚性的，能占领几乎所有互联网用户的需求，高频次的需求。倒不是非此不可，不过越如此的产品服务，当用作渠道来使唤的时候才更顺手。

## SP，qq秀，门户，游戏，广告，电商:腾讯往往不做第一也能吃肉

互联网本来是第一名吃肉，第二名喝汤，第三名吃屎。但腾讯往往能做第三四五名而不吃屎。这也是有用户渠道，有倒流能力的公司都有的特点，但腾讯是竖向吃到底的坚定执行者，并且是规模最大，效率最高的。在度娘沉醉在搜索帝国基业长青不屑于赚辛苦钱，犹抱琵琶半遮面的搞中间页的时候，腾讯已经覆盖了各个赚钱的角落，＂脏乱差咱们工人都不怕＂，这务实的劲头甩开多少浮夸的公司。

这里除了个人觉得腾讯拥有的强大的管理能力(旁观瞎得的结论。。)，但关键的外因不可忽视：多数情况下过了一类产品争抢用户的窗口期就没有机会了，但腾讯往往能做到后来据上，不可忽视的就是中国的互联网人口红利，尤其是QQ带来的欠发达地区互联网人口红利让这个窗口期总是出乎先行者们意料的长，长到先行者们麻痹大意，长到企鹅在模式成型，市场成熟，人才充沛代码拿来就用的时候，能低成本高效率挤进市场占有一席之地。当然也有搞砸的，但是砸的投入并不高都还可控。


## 商业模式就是公共汽车，关键要能够永远在台上站着不倒

如果往前多看十几年到WWW开始，做互联网做到巨头的没有一个上来就有自己的模式，模式的总结都是马后炮，有的只是用户。然后就是拿着这些用户等商业模式的公共汽车，错过一班就再等下一班，那些看起来受模式之困倒掉的，其实更多原因是为了挤一趟车没挤上，但是没钱了或者团队搞残了，最终产品做坏了能力消失了，用户跑了，结果自己被扔下了站台，从此再也没机会再上去。互联网商业模式有自己的周期，公司不能依据商业模式而发展，只能审时度势着眼自身和用户求发展。

## 瞎扯下微信对腾讯的危

微信诞生的历程，正好是腾讯企业管理能力内部竞争机制的一个完美注脚。但辩证的看，为了微信，腾讯牺牲了什么？等价交换必然是存在的。腾讯牺牲的正是QQ的社交网络规模，或者说QQ作为独此一份的社交网络枢纽站的位置的变化。自微信之后网民们对自己的社交关系有了微信这个新的沉淀处选择。本来QQ系列产品有机会成为中国人所有社交关系的最低地，一片海域现在被分成了两片。纵使他们都是腾讯的，拆成两个网络之后，后继者们比起之前面对QQ,实际上挑战的难度是减少的。想想QQ最早也就只有IT人用，YY一开始只有玩游戏的，微信刚开始还都是约炮的嘛，星星之火可以燎原啊，网络效应很可怕，对防守者那是防不胜防的，防范的最好的办法还是自己有一个足够大的网让人烧，给出足够的战略纵深缓冲时间。

还有一个隐忧个人认为更关键更深远:QQ实质上早已经不单单是刚开始时候那样是中国网民匿名社交网络的中心和低地，QQ早已经是包含了实名匿名的中国网民们全部人际关系的最低地，不管你是在人人，豆瓣，YY，陌陌的好友，不管你是同事，朋友，亲戚，客户，不管是炮友，网友，好基友，或早或晚，我们都会交换QQ号，再加上中国电信运营商们造成的手机号的不稳定(这点也是非常关键的中美不同的一个外因导致移动互联网这一浪没能对腾讯造成致命打击的原因)，因此QQ是最终大家的唯一选择。而现在每个人一夜之间有了微信新的选择。这种用户心理上的变化，对QQ多年经营的品牌认知心理认知的变化是非常非常危险的(想想实名SNS以来这两年QQ已经大打那些亲情牌了)。人都是有选择忧虑的，产品/定位/营销/品牌就是让人减少忧虑的，结果微信一来，中国网民们这块的忧虑又开始了。QQ品牌以当前的位置切自己一刀，开的这个头后患无穷。

其实换个角度看，会觉得真的很可惜，本来随着中国继续发展，QQ的高度是有机会甩开类似facebook限制在实名的这种桎梏，成为所有汉语使用者大一统的社交关系的唯一选择。

其实再换个角度，小马哥的角度，这个过程某个角度看其实也是腾讯的两个核心，用户和管理的左右手互博吧，毕竟背靠QQ这棵大树，人的积极性团队的竞争显然最后会变成对QQ支持资源的争夺，不管内部竞争再激烈管理再好，只要腾讯一直只有一个QQ，那不良的趋势就会越加重到失控那天，这种互博中，小马哥果断选择了后者。
