---
layout:     post
title:      '[读书笔记]2012年读的闲书'
category:   blog
description: '新年到，回顾下过去一年读的闲书'
tags: ['读书笔记']
---

首先必须说《影响力》，这本书真是悔读太晚！！关键是这本书确实是在社会混用来给心理防身的必备书籍，真的是防身利器，悔读太晚啊！读完之后放在床头，现在依然没事儿就翻翻，除了防别人利用自己心理，最重要的是那些心理实际上是人自发产生的，别人不需要去利用这些也是你的弱点，防自己被自己迷惑才是更重要的！！！其实里面有些东西卡耐基的人性优点弱点也都说了，但是卡耐基比较功利，直接抛答案，结果读者容易把自己绕进去。而《影响力》的作者是科学家，是用理性的事实实验无可争辩的告诉你来龙去脉，授之于鱼不如授之于鱼。

年初看了几个产品设计的书，陆陆续续有《引爆点》《科技想要什么》《乌合之众》《怪诞行为学》，《do not make me think》，《免费》，《长尾效应》。而《失控》实在太厚了，真的提不起精神读。。。

感想的话《科技想要什么》有点慢热，观点不够鲜明，凯文凯利旁征博引最后却没有激烈的结论和观点抛出，看得时候不过瘾，但回头想想ｋｋ却是想要将科技升为“人”和物质世界的之外的哲学第三极，只是老爷子迫于很多东西吧，不敢自己大声疾呼出来，留给读者揣摩去了。全书的精髓应该是说明每一部分他举的那些科技历史的例子，ｋｋ确实见闻广博，期间很多小观点小论断都够犀利够厚实。

《引爆点》《怪诞行为学》《免费》都属于新经济的经典了，其实其中的观点那些乱七八糟欺世盗名的媒体和博主们都在不加引用或者人云亦云的提，比如《引爆点》，现在的微博口碑营销，完全就是对《引爆点》理论的实践。教训就是，多读经典少看博客是正道啊，虽然心里知道很清楚，而且早就知道的很清楚，但是”人总是受不了不去全面分析问题，而是（从博客微博google同僚）直接获得一个简单（但很可能是错误的）结果的诱惑“，所以又回到《影响力》给自己提的醒。

然后《乌合之众》《怪诞心理学》《拖延心理学》继续我的心理学书单。老婆推荐了我读《把时间当朋友》，确实是好书，特别贴地气，买给了我刚上大学的堂弟看看。自己又重读了《少有人走的路》来给自己平静一下心灵吧。。

然后是我的科普书单，进展异常缓慢。。。只看了薄薄的小册子几本，但得提提《你不可不知的５０个物理学知识》开篇讲时空先讲马赫，确实还是让我新鲜了，但简单的几百字读完就能感觉到其中的理由，爱因斯坦横空出世的相对时空观，对应的那颗苹果正是马赫啊。很容易解释，研究声速解释了声爆的马赫，最先类比光和声波，从而在主流学术界喊出光速问题喊出了相对时空观的萌芽，真的是合情合理啊。只是历史只记得爱因斯坦了，因为他的经历太传奇，而给予爱因斯坦启蒙观念的正统的科学家马赫的论文却被忽视了。

然后算是自己下决心认真的使劲的读一读很鄙视的成功学书，读了《高效能人士的七个习惯》，说实话写的是真很好，通俗，”理性“，有答案，有写作的技巧绝不让读者看书看困，而且开篇就自我指正点出成功学的命门就是“没一个成功学成功的定义了成功”，而且没有像卡耐基的那么功利，但同时也意味着实际上他没人家卡耐基坦诚，算是比较高级的把心理学包装应用一趟更拔高也更虚伪了点，但自然这种书的局限性也还是逃不脱，还依然是那种大型企业用来驯化员工的手段之一。但不可否定里面关于实践自我管理，项目管理，时间管理的那些方法策略技巧，真的总结的非常好，配合《拖延心理学》收获颇丰。而且回头一看，我真的是有拖延症加强的倾向啊。

其他的还有《大棋局》《爸爸爱喜禾》《滚蛋吧肿瘤君》《质数的孤独》《民主的细节》《王二经济学故事》，翻了翻《朱镕基答记者问》，又没忍住看了几遍《三体》。重读了《西方哲学史》部分内容，这本书是让我”开窍“的书，换个说法，就是让我第一次去主动毁自己三观的书，或者说让我有机会知道自己原来一直没三观的书，感情深啊，经常的会不自觉的拿出来读读。
这里得说说《大棋局》，这书让我收获最多的确是书的序，这本书是中国国际问题研究所翻译的，书的序里嗖嗖的吹出了中国不称霸中美不是对手啊这些官方观点。让我心里一阵冷汗，这本书的翻译版我还能看么？回头再想想所有国外经典的中译本，多多少少或许都会存在这些问题。所以坚定了自己把英语学好，争取多读点原版书的念头。


最后，老婆给我推荐了本好书，正在读ing，《如何阅读一本书》商务出版社今年翻译的，是上世纪70年代的一本畅销书，出版社的编辑自己在序里叹自己为何如此之晚才读到愧对自己编辑的职责，痛定思痛他就决定把这书翻译了。这就像要用man，要先man
man。刚开了个头，确实是好书。
